Translator: Kadri Kalle
Reviewer: Siim Kumpas
Ülemaailmse toiduraiskamise paljastamine
sai minu jaoks alguse 15-aastaselt.
Ostsin endale mõned sead, elasin Sussexis
ning toitsin neid
kõige traditsioonilisemal
ja keskkonnasõbralikumal moel.
Käisin oma kooli köögis
ja palusin ülejääke,
mida mu koolikaaslased
ei tahtnud.
Käisin pagari juures ja võtsin nende
seisnud leiba.
Käisin aedviljamüüja ja taluniku juures,
kes viskasid ära kartuleid,
sest need olid poodide jaoks
vale kuju või suurusega.
See oli väga hea. Mu sead muutsid
toidujäätmed maitsvaks sealihaks.
Ma müüsin selle liha
oma koolikaaslaste vanematele
ja teenisin hea lisa oma taskurahale.
Kuid ma märkasin, et enamus toidust,
mida ma sigadele andsin,
oli tegelikult kõlblik ka inimestele.
See oli vaid jäämäe tipp.
Terves toidutootmise ahelas –
toidupoodides, turgudel,
pagarite juures, kodudes,
tehastes ja taludes – toimub meeletu
raiskamine.
Toidupoed ei tahtnud minuga isegi
rääkida sellest,
kui palju toitu raisatakse.
Olin käinud poodide taga
ja näinud prügikastidesse
lukustatud toidu saatmist prügilatesse.
Mõtlesin, et selle toiduga on
äraviskamise asemel
kindlasti midagi paremat
peale hakata.
Ühel hommikul kui oma sigu toitsin,
märkasin ma ühte eriti maitsva välimusega
päiksekuivatatud tomatiga leiba,
mis aeg-ajalt mu teele sattus.
Ma haarasin selle pihku,
istusin maha ja sõin koos oma
sigadega hommikust. (Naer)
Sellest hetkest sai alguse minu
usk freeganismi.
See on viis näidata toidu raiskamises
peituvat ebaõiglust
ning pakkuda sellele lahendus,
mis ei seisne muus,
kui selle sama toidu söömises,
mis muidu minema visataks.
Sellest on saanud üks viisidest
astuda vastu
suurettevõtete toiduraiskamisele
ning mis veelgi tähtsam –
näidata avalikkusele,
et äravisatud toidust rääkides
ei pea me silmas ei halvaks läinud
ega söögiks kõlbmatut toitu.
Me räägime värskest toidust,
mida raisatakse meeletutes kogustes.
Ma asusin kirjutama raamatut,
et ilmestada selle probleemi
laia levikut. See tabel näitab
toidu raiskamise ligikaudset
taset riikide kaupa
kogu maailmas.
Kahjuks pole selle kohta piisavalt empii-
rilisi andmeid ja korralikku statistikat
ja seega pidin ma oma teooria tõestamiseks
leidma kaudsetele andmetele tuginedes,
kui palju toitu päriselt raisatakse.
Ma kogusin kõikide riikide
toiduvarude statistika
ja võrdlesin seda sellega,
kui palju neis riikides
toitu tõenäoliselt tegelikult tarbiti.
Tuginesin toitumisuuringutele,
ülekaaluliste hulgale ja paljudele
teistele faktoritele,
mis annavad kaudselt aimu,
kui palju inimesed päriselt söövad.
See must joon tabeli keskel on
toidu tarbimise arvatav tase
koos teatud hulga vältimatute jäätmetega.
Mingid jäätmed tekivad alati.
Ma pole nii naiivne, et arvaksin,
et saaksime elada jäätmevabas maailmas.
Kuid see must joon näitab,
millised peaksid iga riigi
toiduvarud olema,
et tagada hea, stabiilne, ohutu
ja toitev toiduvaru igale oma elanikule.
Iga punkt üle selle joone,
ning ilmselt märkate,
et see on enamus riike maailmas,
näitab tarbetut ülejääki
ja arvatavat raiskamise hulka
igas riigis.
Mida rikkamaks riik saab,
seda enam investeeritakse
ülejäägi tekkimisse
poodides ja restoranides.
Nagu näha, toodab enamus Euroopa
ja Põhja-Ameerika riike
150% kuni 200%
rahvastikule vajalikust toidust.
Riigis nagu Ameerika,
on poodides ja restoranides
kaks korda nii palju toitu
kui on tegelikult tarvis
ameeriklaste toitmiseks.
Mis mind statistikat kogudes
enim paelus, oli see,
kuidas teatud hetkel tasemed ühtlustuvad.
Riigid tõusevad kiiresti 150% piirini
misjärel tõus seiskub,
ega liigu enam edasi
nagu seda võiks arvata.
Otsustasin neid andmeid pisut
lähemalt uurida,
et näha kas see vastab tõele.
Jõudsin sellise tulemuseni.
Kui võtame lisaks poodides ja
restoranides olevale toidule
arvesse ka seda
mis söödetakse loomadele
– mais, soja ja nisu,
mida inimesed võiksid isegi süüa,
kuid annavad loomadele,
et toota
üha enam liha- ja piimatooteid –,
siis näeme, et enamikus rikastes
riikides on kolm kuni neli korda
rohkem toitu
kui nende rahvastiku toitmiseks
tarvis läheb.
Riigis nagu USA on neli korda
rohkem toitu,
kui neil tegelikult tarvis on.
Alati kui räägitakse vajadusest tõsta
üleilmset toidutootmist,
et toita 9 miljardit inimest,
keda on 2050. aastaks
meie planeedile oodata,
mõtlen ma nendele tabelitele.
Tõde on, et rikastes riikides on
tohutu puhver meie endi ja nälja vahel.
Meil pole kunagi varem olnud nii
meeletut ülejääki.
Mõneski mõttes on see inimkonna
ja põllumajanduse edulugu,
mida me 12 000 aaastat tagasi
saavutama asusime.
See on edulugu. See on olnud edulugu,
kuid peame mõistma, et ajal, mil me oleme
viinud planeedi ökoloogilise
kandevõime piirini,
ajal, mil me võtame
päevast päeva maha metsi,
et kasvatada rohkem toitu,
ajal, mil me ammutame vett
kahanevatest reservidest,
ajal, mil me paiskame
õhku fossiilkütuste heitmeid,
et kasvatada rohkem toitu,
mille me lõpuks ära viskame,
peame leidma viisi,
kuidas hakata säästma
Eile käisin ma ühes kohalikus toidupoes,
mida ma tihti kontrollimas käin,
kui nii võib öelda,
et näha, mida nad ära viskavad.
Puu- ja aedviljade ja kõige muu hulgas,
mis seal oli, leidsin ka mõned
pakid küpsiseid.
Mõtlesin neid kasutada
tänasel üritusel sümbolina.
Kujutage ette, et need üheksa prügikastist
leitud küpsist esindavad ülemaailmset
toidutootmist.
Alustame üheksaga.
See on kogus, mis on igal aastal põldudel
üle terve maailma.
Esimese küpsise kaotame juba
enne talust lahkumist.
See on mure, mida seostame
arengumaade põllumajandussektoriga.
Olgu selleks siis
taristu, külmikute,
pastöriseerimisvõimaluste,
laohoonete või isegi puuviljakastide puudumine,
see tähendab, et toit rikneb enne,
kui see jõuab põllult lahkuda.
Järgmised kolm küpsist sümboliseerivad
toitu, mille otsustame anda
loomadele – mais, nisu ja soja.
Kahjuks pole kariloomad kuigi tõhusad,
2/3 nende söödavast lõppeb
väljaheidete ja soojusena,
seega me kaotame need kaks küpsist
ja vaid üks jääb alles
liha- ja piimatoodetena.
Kaks küpsist viskame otse prügikasti.
See on see osa, mida me enamasti
toidujäätmetega seostame,
mis on kodude, poodide, restoranide
prügikastides. Oleme kaotanud veel kaks
ning alles jääb vaid neli küpsist
meie endi toitmiseks.
See pole just kõige tõhusam üleilmsete
ressursside kasutus,
eriti kui mõtleme miljardile
näljasele inimesele,
kes täna maailmas elavad.
Ollen need andmed läbi töötanud,
pidin ma näitama,
mis raisatud toidust saab.
Kuhu see läheb? Oleme harjunud
nägema toitu oma taldrikutel, aga mis
saab sellest, mis vahepeal kaduma läheb?
Toidupoed on hea koht, kust alustada.
See on minu hobi tulemus,
milleks on mitteametlik prügikastide
kontrollimine. (Naer)
On kummaline mõelda, et kui usuksime,
mida suurettevõtted räägivad oma poodide
tagaruumides toimuvast,
ei peaks me sinna hiilima
ja prügikastidesse kiikama.
Ent seda on näha pea igal tänavanurgal
Suurbritannias, Euroopas
ja Põhja-Ameerikas.
See esindab tohutut toiduraiskamist.
Oma raamatut kirjutades avastasin aga,
et sulaselge jäätmete üleküllus
oli vaid jäämäe tipp.
Toidutootmise ahelas ülespoole liikudes
näeme, kus toimub
kõige hullem toidu raiskamine.
Palun andke kätega märku,
kui teil on kodus päts viilutatud saia?
Kelle kodus on inimesed harjunud sööma
saiapätsi nukke,
esimest ja viimast tükki?
Enamus inimesi, mitte kõik, aga enamus
ja nii on see õnneks üle maailma.
Kuid kas keegi teist on üheski toidupoes
või kioskis näinud müügil nendest
otsadest valmistatud võileibu? (Naer)
Mina küll mitte.
Mõtlesin, kuhu need otsad küll lähevad.
(Naer)
Vastus on kahjuks siin.
13 000 viilu värsket saia, mis ühes
tehases iga päev toodetakse.
Samal aastal, kui külastasin
seda tehast, käisin Pakistanis, kus
inimesed nälgisid toidukriisi tõttu,
mis tabas maailma 2008. aastal.
Visates toitu minema Suurbritannias
ja mujal maailmas, panustame
sellesse kriisi.
Me võtame poodide riiulitelt
toitu, mida näljased inimesed vajavad.
Astume veel ühe sammu
ja jõuame talunikeni,
kes viskavad mõnikord ilustandardite tõttu
minema kolmandiku
või rohkemgi oma saagist.
See talunik oli investeerinud 16 000 naela
istutamaks spinatit, millest ta ei
korjanud lehtegi,
kuna spinatitaimede vahel
kasvas natuke heina.
Kartulid, mille välimus pole ideaalne,
lähevad kõik sigadele.
Pastinaagid, mis on toidupoodide
standardite kohaselt liiga väiksed,
tomatid Tenerifel,
apelsinid Floridas,
banaanid Ecuadoris, kus käisin
eelmisel aastal,
kõik on minema visatud.
See on üheainsa päeva
jäätmete kogus
ühes Ecuadori banaaniistanduses.
Kõik minema visatud – täiesti söödavad,
aga vale kuju või suurusega.
Kui saame seda teha puu- ja
juurviljadega,
saame seda teha ka loomadega.
Maks, kopsud, pead, sabad,
neerud ja munandid
– kõik traditsioonilised, maitsvad
ja toitvad osad meie toidusedelist –
lähevad raisku. Rupskite tarbimine
Suurbritannias ja USAs
on vähenenud viimase 30 aasta jooksul
poole võrra.
Seetõttu läheb kogu see toit
koeratoiduks või põletamisele.
See mees Lääne-Hiina Xinjiangi provintsis
Kashgari külas
pakub oma rahvustoitu.
Selle nimi on lamba organid.
See on maitsev ja toitev
ning nagu ma Kashgaris õppisin,
sümboliseerib
see toidujäätmete vastast tabu.
Istusin tänavaäärses kohvikus.
Kokk tuli minuga rääkima,
lõpetasin oma toidu,
poolel vestlusel jäi ta vait
ning kortsutas mu kaussi vaadetes kulmu.
Mõtlesin, et mis tava ma rikkunud olen,
millega oma võõrustajat solvanud?
Ta osutas kolmele riisiterale
mu kausis ja ütles: "Puhas." (Naer)
See mees oli minu, kes ma käin igalpool
toidu raiskamisest rääkimas,
paika pannud.
(Naer)
Aga see andis lootust. See andis lootust,
et suudame meeletut
toidu raiskamist peatada,
kui muudame selle
sotsiaalselt vastuvõetamatuks.
Tõmmates sellele tähelepanu,
rääkides ettevõttetega,
öeldes valitsustele,
et toidu raiskamine peab lõppema,
suudame süsteemi muuta.
40–60% Euroopa kaladest visatakse
juba merel olles ära,
need ei jõua kunagi maale.
Oleme oma kodudes kaotanud sideme toiduga.
Tegin kodus katse kolme lehtsalatiga.
Kes hoiab lehtsalatit külmkapis?
Enamus inimesi. Vasakul olevat salatit
hoidsin 10 päeva külmikus.
Keskmist hoidsin köögilaual.
Suurt vahet pole.
Parempoolset kohtlesin kui lõikelille.
See on elav taim – lõikasin otsa ära,
panin veega täidetud vaasi
ja see säilis kenasti veel kaks nädalat.
Nagu alguses ütlesin,
läheb osa toidust
paratamatult raisku,
seega küsimus on,
mis on parim,
mida sellega teha saame?
Vastasin sellele 15-aastasena.
Inimesed vastasid sellele küsimusele
6000 aastat tagasi:
kodustasime sead,
et nad muudaksid
toidujäätmed uuesti toiduks.
Ometi muudeti see Euroopas 2001. aastal
suu- ja sõrataudi tõttu ebaseaduslikuks.
See on ebateaduslik ja ebavajalik.
Kui sigade toitu kuumutada,
nagu küpsetatame endi toitu,
muutub see ohutuks.
Lisaks on see tohutu sääst.
Euroopa sõltub Lõuna-Ameerikast,
importides sealt
miljoneid tonne soja.
Sellega anname oma panuse
kliimamuutusesse,
metsade hävimisse ja elurikkuse vähenemisse,
kõik selleks, et toita loomi Euroopas.
Samal ajal viskame me ära miljoneid tonne
toidujäätmeid, mida võiksime ja peaksime
neile söötma.
Toidujäätmedega sigu söötes säästaksime
sellise hulga süsihappegaasi.
Kui me suuname toidujäätmed anaeroobsesse
kääritamisse, mis on valitsuste eelistatud
viis toidujäätmetest lahtisaamiseks,
kust saadakse gaasi elektri tootmiseks,
säästetakse pelgalt 448 kg
ühe tonni CO2 toidujäätmete kohta.
Palju mõistlikum on see sigadele anda.
Sõja ajal me teadsime seda. (Naer)
Lohutav on teadmine,
et toidujäätmete vähendamine
on ülemaailmselt tähelepanu saamas.
Üritust "5000 toitmine" korraldasin
esmaskordselt 2009. aastal.
Me andsime 5000 inimesele toitu,
mis oleks raisku läinud.
Alates sellest on üritusi
toimunud Londonis,
rahvusvaheliselt ja üle kogu riigi.
See on viis tuua organisatsioonid kokku,
et tunda toidust rõõmu,
et utsitada inimesi toitu
minema viskamise asemel
sööma ja nautima.
Meie koduplaneedi nimel,
meie laste nimel,
kõigi teiste liikide nimel,
kes meiega siin planeedil elavad
–me oleme maised loomad ja sõltume
toidutootmisel maast.
Praegu me reostame aga oma maad,
et kasvatada toitu, mida keegi ei söö.
Lõpetage toidu raiskamine. Suur aitäh.
(Aplaus)